---
title: 近代變遷
---
# 近代變遷

**二度返鄉與信仰萌芽（戰後-1948）**

戰後，原本被集中管理到外圍聚落的族人，陸續二度返鄉回到祖地。大家以家族與鄰里的互助網絡，重建家屋與生計。1948 年，*Yabu-Yawiy*（余國進）自抬耀部落帶回基督信仰，自此在司馬庫斯紮根，影響了部落往後對公共事務與倫理實踐的理解。

***

**隔絕歲月與交通改善（1948-1995）**

返鄉後的很長一段時間，司馬庫斯幾乎與外界沒任何交通連接，必須以徒步的方式往返各地。直到 1979 年才接上電網，成為全台最晚通電的部落之一，而真正與外界建立交通聯繫，則要到 1995 年 6 月司馬庫斯聯外產業道路打通，這項工程也成為扭轉部落發展走向的關鍵節點。

***

**巨木群帶來的契機與拉扯（1990年代）**

1990年代初期，當地的巨木群開始為人所知，成為吸引外界走入司馬庫斯的契機。1995 年聯外道路通車，部落與外界社會接軌，資訊、人流與市場隨之湧入。隨著開放所帶來的改變，如何在守護山林、維持居民生活品質與追求經濟發展之間取得平衡，便逐步成為整個社群必須面對的課題。

***

**共營體制與社群治理的推行（2001-）**

2001 年起，部落以宗教信仰與泰雅族傳統理念為基礎，開始試行共同經營：接待、導覽、餐飲與民宿等收入統一入帳，並依按戶或按人方式分配，支撐教育、醫療與各項公共需求。2004 年成立部落議會，讓試行走向制度化，規範欲加入此制度的居民，不得將部落土地出租、出售或移轉給部落以外的人，也禁止與外人合夥投資，以落實土地共有與合作共生之永續發展。

***

**實地走訪所得**

> 整理自部落導覽內容以及與當地總幹事／民宿觀光部長的談話。

1. 共同經營制的後續發展 

   共同經營制剛開始推動時並不順利，2001、2002 年當時僅八戶願意加入，許多部落長者當時聽到「把自己的土地交出改為部落共有」而拒絕加入，是在之後一、兩年間不斷協商，制度才逐步上軌。2004 年部落議會成立，其後將土地共有、部落基金等方面制度化，此後十餘年間，部落持續累積經驗、滾動修正，讓共同經營慢慢能融入居民的日常。

2. 觀光發展過程

   人流與市場湧入之後，早年部落的觀光較分散。直至 2001–2004 年共同經營制出現，才重建秩序。這段期間，面對環境承載與居民生活的壓力，部落採取「量減質增」策略：在總量與交通管制之外，主動提高售價、降低接待人次，一方面維持觀光品質、保護環境，另一方面也盡量降低對居民日常生活的干擾。觀光收益則以部落基金的方式支持孩童教育、長者照護與青年回流等，慢慢地觀光不再只是外來壓力，而被轉化為社群韌性與文化復振的資源。然而，近年遇到疫情後國旅退燒、旅客數下滑的挑戰，因部落腹地發展限制，硬體上目前沒有計畫再擴建，部落把發展定位在深度旅遊，希望來訪者能真正體驗到部落的獨特風貌。

3. 家庭與部落之間的社會網絡

   在當地，家戶與部落緊密扣合，是為構成地方社會網絡的重要基礎。部落完善的社會制度，如學童的教育費用由部落基金支付，減輕家戶壓力，也形成鼓勵生育的正向誘因，在僅約兩百一十人的小聚落中，今年（2025）幼兒園新生就有十二位。較為年輕且穩定的人口結構，也為部落提供持續的勞動與傳承基礎。另外，雖部落內部目前僅設有小學，國中之後就必須到外地就讀，但近年來多數青年完成學業後皆選擇返鄉，把在外習得的知識、專業帶回家鄉，為部落注入新能量。
